# Reactive Programming

데이터가 통지될 때 마다 관련 프로그램이 반응(Reactive)해 데이터를 처리하는 프로그래밍 방식

- 데이터스트림: 데이터를 한 번에 보내지 않고 각각의 데이터가 생성될 때 마다 순서대로 보낸다

- 데이터 스트림으로 데이터를 전달받은 프로그램이 그 때 마다 적절히 처리할 수 있게 구성
- 즉, 프로그램이 필요한 데이터를 직접 가져와 처리하는 것이 아니라 보내온 데이터를 받은 시점에 반응해 이를 처리하는 프로그램을 만드는 것
  - 데이터가 변경이 될때 마다 바로 반영이 되는 것
- 리액티브 프로그래밍에서 데이터를 생산하는 측은 데이터를 전달하는 것 까지 책임을 진다.

  - 데이터를 소비하는 측의 처리를 기다릴 필요가 없다.
  - 데이터를 통지한 후 데이터를 소비하는 측에서 데디터를 처리하는 도중이라도 데이터를 생산하는 측은 바로 다음 데이터 처리 가능

  - 리액티브 시스템은 리액티브 프로그래밍과 전혀 다름
    - 리액티브 시스템: 메시지를 보내 데이터를 처리하고 상황에 따라 Scale out, Scale in 을 자동으로 수행하는 시스템

## RxJava

자바에서 리액티브 프로그래밍을 구현하는 라이브러리

1. Observer 패턴을 잘 확장했다.

- Observer 패턴: 감시 대상 객체의 상태가 변하면 이를 관찰하는 객체에 알려주는 구조
- 데이터 생성하는 측과 데이터를 소비하는 측으로 나눌 수 있어서 데이터 스트림을 처리할 수 있다.
- RxJava는 옵저버 패턴에 완료와 에러 통지를 할 수 있어서 모든 데이터 통지가 끝나거나 에러가 발생하는 시점에 별도로 대응 가능

2. 쉬운 비동기 처리

- Reactive 규칙의 근간이 되는 Observable 규약이라는 RxJava 개발 가이드 라인을 따른 구현이라면 직접 스레드를 관리하는 번거로움에서 해방된다.
- 동기 처리나 비동기 처리나 구현 방법에 큰 차이가 없다.

3. 함수형 프로그램밍의 영향을 받았다.

- 함수형 인터페이스를 인자로 전달받는 매서드를 사용해 대부분의 처리를 구현한다.
- 입력과 결과만 정해져 있다면 구체적인 처리는 개발자에게 맡길 수 있으므로 자유로운 구현이 간으하다.

## Reactive Stream

라이브러리나 프레임 워크에 상관 없이 데이터 스트림을 비동기로 다룰 수 있는 공통 매커니즘

### Reactive Stream의 구성

- Publisher(생산자): 데이터를 만들어 통지
- Subscriber(소비자): 데이터를 받아 처리하는 소비자

Subscriber가 Publisher를 구독(Subscribe)하면 Publisher가 통지한 데이터를 Subscriber가 받을 수 있다.

1. Publisher는 통지 준비가 끝나면 Subscriber에 통지(onSubscribe)한다.
2. 해당 통지를 받은 Subscriber는 받고자 하는 데이터 개수를 요청, 요청하지 않으면 Publisher는 계속 기다리게 된다.
3. Publisher는 데이터를 만들어 Subscriber에 통지(onNext) 한다.
4. 데이터를 받은 Subscriber는 받은 데이터를 사용해 처리 작업을 수행한다.
5. Publisher는 요청 받은 만큼의 데이터를 통지한 뒤 subscriber로 부터 다음 요청이 올때 까지 데이터 통지를 중단한다.
6. 이후 Subscriber가 처리 작업을 완료하면 다음 받은ㄹ 데이터 개수를 요청한다.
7. Publisher는 Subscriber에 모든 데이터를 통지하고 마지막으로 데이터 전송이 완료되었다고 통지(onCompelete)한다.
8. 완료 통지를 하고 나면 Publisher는 이 구독 건에 대해 어떤 통지도 하지 않는다.

- 데이터 개수를 요청하는 이유: Publisher가 통지하는 데이터 개수를 제어하기 위해
- Publisher와 Subscriber의 처리가 각각 다른 스레드에서 진행되는데 Publisher의 통지 속도가 빠르면 Subscriber가 소화할 수 없으므로

### 프로토콜

1. onSubscribe: 데이터 통지가 준비 됐음을 통지
2. onNext: 데이터 통지
3. onError: 에러(이상 종료) 통지
4. onComplete: 완료(정상 종료) 통지

### 인터페이스

1. Publisher: 데이터를 생성하고 통지하는 인터페이스
2. Subscriber: 통지된 데이터를 전달받아 처리하는 인터페이스
3. Subscription: 데이터 개수를 요청하고 구독을 해지하는 인터페이스
4. Processor: Publisher와 Subscriber의 기능이 모두 있는 인터페이스

### Subscription

Publisher와 Subscriber가 사용하는 Subscription은 통지 받을 데이터 개수를 지정해 데이터 통지를 요청하거나 해지할 때 사용하는 인터페이스
