# 객체지향

프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

- 변경 가능한 코드 = 이해하기 쉬운 코드
- 일단, 데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 먼저 모으고 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절한다.

- 장점
  - 코드 재서용이 용이하다: 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장이 가능하다
  - 유지보수가 쉽다: 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다
  - 대형 프로젝트에 적합: 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트 처럼 여러명, 여러 회사에서 개발이 필요할시 업무 분담이 쉽ㄴ다

- 단점
  - 처리 속다가 상대적으로 느리다
  - 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다
  - 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다

## 구성요소

1. 클래스: 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해서 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성과 행위를 변수와 메스드로 정의
2. 인스턴스: 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것 - 실제 프로그램에서 사용하는 데이터

## OOP의 5원칙

1. 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가진다
- 즉, 클래스를 변경하는 이유는 단 한개여야 한다

2. 개방 폐쇠 원칙

- 확장에는 열려 있고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 지키지 않을 경우
- 기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다
  - 하나의 변화가 다른 곳에도 연쇄적으로 변화를 일으키는 것을 방지하기 위해서

3. 리스코프 치환 원칙

- 자식 클래스는 부모 클래스의 기능을 수행할 수 있어야 한다.
- 베이스 클래스가 서브 클래스로 치환이 되어도 동일한 동작을 보장해야 한다

4. 의존 역전의 원칙

- 의존 관계를 맺을 때 구체적인 것보다 추상적인 것에 의존해야 한다
- 클래스보다 추상클래스나 인터페이스에 의존해야 한다.
- 일반 클래스에 의존하게 되는 경우 상위 모듈도 하위 모듈을 같이 수정해야 되는 경우가 생긴다
  - 하위 모듈을 사용하는 코드에 작성은 따로 하고 추상 메서드들을 오버라이딩 하면 된다
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것

5. 인터페이스 분리의 법칙

- 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스를 구현하지 말아야 한다.
- 즉, 자신의 쓰임새와 사용에 맞게 끔 분리해야 된다
  - 너무 범용적으로 정의되어 있으면 필요 없는 추상이라도 구현을 해야 한다
- 하나의 일반적인 인터페이스보다, 여러개의 인터페이스가 낫다

- 각 모든 것을은 개방-폐쇠 원칙을 위반하지 않기 위해서 부수된 원칙들이다

## 4특징

1. 캡슐화(Encapsulation)

기능과 특성의 모음을 "클래스"라는 캡슝레 분류해서 넣은 것

- 하나의 객체에 대해 그 객체가 특정한 목적을 위한 필요한 변수나 메소드를 하나로 묶는 것
- 실제 구현 부분을 외부에 들어나지 않기 위해 변수와 메서드를 붂는다.
- 데이터를 직접 접근하지 않고 Getter, Setter를 통해서 접근한다.

2. 상속(Inheritance)

- 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려 받는 것
- 기능의 일부분을 변경하는 경우 자식 클래스에서 상속 받아 수정 및 사용함
- 상속은 캡슐화를 유지, 클래스의 재사용이 용이하도록 해준다.

3. 추상화(Abstraciton)

공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것

- 인터페이스로 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메소드)를 묶어 표현하는 것
- 목적과 관련 없는 부분을 제거하여 필요한 부분만을 표현하기 위한 개념

4. 다형성(Polymorphism)

- 형태가 같은데 다른 기능을 하는 것을 의미한다
  1. 오버로딩 - 하나의 클래스에서 메소드 이름은 같지만, 파라미터가 다른 것
  2. 오버라이딩 - 부모 클래스의 메소드를 자식 클래스의 용도에 맞게 재정의하는 것

## Getter, Setter

메서드를 통해서 접근하기 때문에, 메서드 안에서 매개변수 같이 올바르지 않는 입력에 대해 사전에 처리할 수 있게 제한하거나 조절할 수 있다
