# Spring

JAVA의 웹 프레임 워크로 JAVA 언어를 기반으로 사용한다.
JAVA로 다양한 애플리케이션을 만들기 위한 프레임 워크<br>

자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 프레임 워크로써 경량 컨테이너로 자바 객체를 담고 관리하는 프레임 워크<br>
IOC(제어의 역행) 기반 프레임 워크로써 객체의 생성, 의존성 객체 생성, 메서드 호출을 프로그램의 흐름을 결정을 직접 하는 것이 아니라 스프링에게 넘겨 줌으로써 제어의 역적을 도와주는 프레임 워크

### 프레임 워크

- 자주 쓰일만한 기능들을 한데 모아 놓은 유틸(클래스)들의 모음
- 기본적인 설계나 필요한 라이브러리는 알아서 제공해주고 개발자가 만들고 싶은 기능을 구현하는데 집중할 수 있도록 해준다.

### 프레임 워크 VS 라이브러리

프레임워크 - 프레임워크라는 큰 틀에서 개발자가 필요한 기능들을 개발<br>
라이브러리 - 개발자가 필요한 기술을 활용하기 위해 라이브러리를 호출

### MVC2

Model, View, Controller 구조로 나뉘어서 인터페이서와 비즈니스 로닉을 분리하여 개발하는 방법<br>
Model은 데이터 처리를 주로 담당 - Service, Controller의 정보 없이 오직 대기능만 수행<br>
View는 Interface를 담당하면서 Controller를 통해 모델에 대한 시각화를 담당하여 자신이 요청을 보낼 Controller의 정보만 알고 있어야 한다.<br>
Controller는 View에 받은 요청을 가공하여 Model(Service)에 전달하는 역할과 반대 역할

<hr>

## 컨테이너

Servlet을 실행하고 관리하는 역할을 한다

### 동작 원리

1. Requetst와 Response 객체를 생성한다.
2. Servlet의 스레드를 생성하여 두 객체를 넘겨준다.
3. 스레드의 Service 메서드를 호출한다.
4. DoGet인지 DoPost중에 선택을 한다.
5. 완료된 객체를 HttpResponser로 변환하여 보낸다.
6. Request와 Response를 소멸한다.

### 특징

1. 개발자가 해야하는 역할을 컨테이너가 도 맡아서 개발자의 역할을 줄여준다.
2. 컨테이너를 개발자가 웹 서버와 통신하기 위한 소켓을 생성하고, 특정 포트에 리스닝하고, 스트림을 생성하는 등의 복잡한 일들을 할 필요 없게 해준다.
3. 컨테이너는 Servlet의 생성부터 소멸까지의 일련의 과정을 관리하는 역할을 한다.
4. 컨테이너는 요청이 들어올 때 마다 새로운 자바 스레드를 만들고 운영하여 개발자의 부담을 줄여준다.

<hr>

## Spring의 특징

### IOC

Java 코딩시 New 연산자, 인터페이스 호출, 데이터 클래스 호출하는 것을 개발자가 아닌 스프링이 대신 관리한다.<br>
즉, 객체의 생명 주기 관리를 개발자가 아닌 스피링이 한다.

### DI

객체가 서로 의존하는 관계가 될 수 있도록 의존성을 주입하는 것<Br>
각 클래스 사이에 필요로 하는 의존 관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 연결해주는 것<br>

- XML을 통해서 주입, 생성자를 통해서 주입, 속성을 통해서 주입 그리고 Autowired를 통해서 주입

### IOC VS DI

IOC - 객체의 흐림, 생명주기 관리를 독립적인 제 3자에게 역할과 책임을 위임하는 방식<br>
DI - 인터페이스를 통해 다이나믹 하게 객체를 주입하여 유연한 프로그래밍을 가능하게 하는 패턴

### POJO

평범한 자바 프로젝트라는 의미<br>
Getter, Setter등 단순한 자바 오브젝트를 사용함으로써 의존성이 없고 유지보수가 편리하도록 제작된 오브젝트<br>
객체 지향적인 다양한 설계가 가능해지도록 하여 Spring에서도 pojo를 기반으로 프레임 워크 제작

### AOP

관점 지향 프로그래밍<br>
객체지향은 유사한 데이터들을 모아 분리하고 낮은 결합도와 캡슐화라는 장점이 있지만 중복된 코드가 많아진다.<br>
AOP는 핵심 기능과 공통 기능을 분리시킴으로서 무분별하게 중복되는 코드를 줄이게 된다.

- 로직을 기준으로 핵심과 부가적인 기능을 나눈다.
- 각각의 클래스에서 유사한 기능들을 모아서 사용하는 것들을 말한다.

### Maven

프로젝트 관리 도구로 프로젝트의 모든 단계에서 사용하는 개발 도구이지만, 프로젝트에서 필요한 라이브러리를 자동으로 관리해주는 빌드 도구

- 자바 기반의 프로젝트의 라이프 사이클 관리를 위한 빌드 도구로 컴파일과 빌드를 동시에 수행한다

### Spring boot

스프링부트는 단독으로 실행되는 상용화 가능한 수준의 스프링 기반 애플리케이션을 쉽게 만든다.

- 자동설정, 쉬운 의존성 관리, 내장 서블릿 컨테이너
- Starter 종속성을 제공하여 애플리케이션의 간편하고 자동화된 빌드 및 설정 제공
- embedded서버를 제공하면서 복잡한 설정들을 간편하게 제공

<hr>

## 구성 요소

### 기본 환경 설정 파일

- root-context.xml - 공통 빈을 설정하는 곳, View 제외 빈 설정
- servlet-context.xml - servlet 요청과 관련된 객체 정의파일, view 페이지 경로 및 파일 지정, bean 설정
- web.xml - 환경 설정 부분, 베포 서술자. 서블릿 이름 설정, 패턴 설정, filter를 활용하여 encoding, 에러 코드별 error페이지, 웹 애플리케이션 요청시 시작 파일 설정
- pom.xml - Maven 설정 파일 / 필요한 라이브러리 다운 받는 경우 사용

## Spring MVC

Spring 프레임워크에서 제공하는 웹 모듈

MVC는 Model-View-Controller으로 구성이 되어 있다

- Web Server에 특화되어 만들어진 모듈이라, 개발자가 해야할 영역을 더 적게 만들어 준다
- 즉, 기존에 Spring보다 더 깔끔하고 간편하게 개발 가능

- Model: '데이터' 디자인을 담당한다
   - 데이터들의 정의 로써, DTO, DAO와 같은 아이들이다
   - 최대한 구체적이고 작은 Entity를 유지하면서 Model을 설계하는 것이 중요하다
- View: 실제로 랜더링되어 보이는 페이지
   - Client가 보이는 화면으로 HTML같은 파일들이다
   - 도메인 모델의 상태를 변환하거나 받아서 렌더링 역할을 한다
   - 오직 객체를 전달받아서 출력하는 역할을 한다
- Controller: 사용자의 요청을 받고, 응답을 주는 로직을 담당한다
   - Model과 View를 연결해주면서 동작 순서나 방식을 제어한다
   - 웹 프로그래밍에서는 Controller에서 Service Layer를 분리하여 Domain 로직이 수행되는 곳과 view 요청을 매핑하는 곳을 독립적으로 관리

- 장점
   - 도메인을 작은 역할 단위로 분리하여 설계하는 작업으로 분리 된다
   - 각자의 역할에 집중할 수 있도록 개발할 수 있다
   - 유지 보수성, 애플리케이션 확장성, 유연성, 중복코딩 문젬 제거
- 단점
   - 설계 시간이 오래 걸리고 model과 view의 완벽한 분리가 힘들다
   - 한 Model은 다수의 View를 가질 수 있고 Controller를 통해서 한 View에 연결되는 Model이 여러개가 될 수 있다
   - Controller는 View와 라이프 사이클이 강하게 연결되어 있어 분리하기 어렵다

### Spring MVC 구성 요소

1. DispatcherServlet - (View와 Controller의 중간 단계)
   - 클라이언트의 요청을 전달받아 컨트롤러에 요청
   - 컨트롤러의 요청을 중앙에서 처리하는 MVC의 핵심 구성 요소
   - Web.xml에 한개 이상의 DispatcherServlet 설정
2. HandlerMapping
   - 클라이언트의 요청 URL이 어떤 컨트롤러가 처리할 지 결정
3. Controller
   - 클라이언트의 요청을 처리한 뒤 결과를 DispatcherSerlvet에게 알려준다.

### 동작 순서

1. Client는 URL을 통해 Request한다
2. DispatchServlet는 HandlerMapping을 통해 Request가 어느 Controller에게 온 요청인지 찾느다.
3. DispatchServlet는 HandlerAdapter를 통해 Request를 전달을 맡긴다.
4. HandlerAdpater는 해당 Controller에게 Request을 전달한다.
5. Controller는 로직을 처리한후 반환할 View의 이름을 반환한다.
6. DispatcherServlet는 ViewResolover를 통해 반환할 View를 찾는다.
7. DispatcherServlet는 Controller에서 View에 전달할 데이터를 추가한다.
8. 데이터가 추가된 View를 반환한다.

<hr>

## 데이터베이스 연동

### MyBatis

자바의 관계형 데이터 베이스를 좀 더 쉽게 사용할 수 있도록 하는 개발 프레임 워크<br>
JDBC를 통해 데이터 베이스에 엑세스 하는 작업을 캡슐화 하고 일반 쿼리, 저장 <br>프로시저등을 지원하여 매개 변수 및 중복 작업을 제거해준다.

특징

1. SQL Mapper 라이브러리로, 스프링과 함께 사용하는 경우 반복 처리 코드 없이 간결하다
2. Spring과 Mybatis를 연계하는 라이브러리를 이용시 직접 SQL문 호출 없이 자동화 처리 가능
3. @Annotation방식과 XML으로 SQL문을 처리가능하여 번거로운 작업 줄일 수 있다.

장점

1. SQL에 대한 모든 컨트롤을 하고자 할 떄 적합하다
2. SQL 쿼리들이 매우 잘 최적화 되어 있을 떄 유용하다

단점

1. 애플리케이션과 데이터베이스 간의 설계에 대한 모든 조작을 하고자 할 때 적합하지 않다.

### JPA

자바 애플리케이션에 관계형 데이터베이스를 사용하는 방식을 정의한 인터페이스(라이브러리 x)<br>
JPA는 단순히 명세이기 떄문에 구현이 없다. 대부분 Interface, Enum, Exception, Annotation으로 이루어져 있다.

장점

1. 객체 지향적으로 데이터를 관리할 수 있기 떄문에 비즈니스 로직에 집중 할 수 있다.
2. 데이터 생성, 변경, 관리가 쉽다.
3. 로직을 쿼리에 집중하기 보다는 객체 자체에 집중할 수 있다.
4. 빠른 개발이 가능하다.

단점

1. 잘 이해하고 사용하지 않으면 데이터 손실이 일어날 수 있다.
2. 성능상 문제가 있을 수도 잇다.

## Impl 분리하는 이유

OOP에서 의존 역전의 원칙과 매우 연관이 된다

- 추가적인 요청사항이 들어오면 기존 소스를 수정하는 것
- MVC Pattern에서 View는 자신이 요청할 Controller만 일고 있으면 된다
- Controller에서는 파라미터들을 이용해서 Service에게 요청을 하게 된다
- Service는 Request와 Response와 같은 매개 변수를 사용하지 않고 오직 비즈니스 로직만 구현하게 된다
- View에서 변경이 되어도 Service에서 View에 종속적인 코드가 없기 때문에 그대로 사용하게 된다
- 즉, 이 아니라, 기존 Service 인터페이스를 구현한 다른 클래스를 구현해 그 객체를 사용
