# 자료구조

자료의 집합을 의미하며, 각 원소들이 논리적으로 정의된 규칙에 의해 나열되며 자료에 대한 처리를 효율적으로 수행할 수 있도록 자료를 구분하여 표현

## 특징

1. 효율성

- 자료 구조의 목적은 효율적인 데이터의 관리 및 사용

2. 추상화

- 복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로 부터 핵심적인 개념만 간추려 내는 것이다.
- 어느 시점에 데이터를 넣고 빼는지에 초점을 맞추게 된다

3. 재사용성

- 특정 프로그램에만 사용하는 것이 아니라 다양한 프로그램에 동작할 수 있도록 범용성 있게 설계해야 한다.

## 선형 구조

### 배열

- 데이터가 입력하게 되면 순차적으로 입력이 되고, 물리적 주소 또한 순차적이다
- 배열의 크기는 처음 결정되고, 변경이 불가능하다
- 크기가 고정이고 인덱스를 가지고 잇어 원하는 곳에 접근, 검색이 쉽고, 속도가 빠르다
- 중간에 삽입/삭제가 매우 불편하다
- 중간에 값을 넣는다면, 그 뒤에 모든 값을 이동시키고, 전부 차게되면 새로 메모리 할동을 하게 된다

### 연결 리스트

- 데이터를 입력하더라도, 연결리스트의 물리적인 주소는 순차적이지 않다
- 언제든지 메모리 할당/해제를 하여 크기를 변경할 수 있다.
- 배열이 인덱스를 가지고 있으면, 연결리시트는 위치를 기억하고 있다.
- 데이터를 접근하려면 각각의 연결되어 있는 위치들을 따라서 접근을 해야하기 때문에 배열에 비해서 속도는 느리다.
- 삽입/삭제시에는 리스트의 위치만 바꿔주면 되기 떄문에 속도가 빠르고, 용이하다

### 스택

- 같은 구조와 크기의 자료를 정해진 방향으로만 쌓을 수 있다.
- Top으로 정한 곳으로만 데이터를 넣고 뺄 수 있다.
- LIFO(Last-In-First-Out) 구조를 가지고 있다.
- 가장 마지막에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제된다.

### 큐

- 한 방향에서는 삽입만 다른 방향에서는 삭제만 이루어 진다.
- 삭제되는 곳을 Front, 삽입되는 곳을 Rear라고 한다.
- FIFO(First-In-First-Out) 구조를 가지고 있다.
- 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제된다.

## 비 선형 구조

### 그래프

- 일부 객체들의 쌍들을 서로 연관된 객체의 집합을 이루는 구조이다.
- 일련의 꼭짓점들과 그 사이를 잇는 변들로 구성되어 있다.
- 부모 자식 노드가 존재하지 않고 Cycle를 형성할 수 있다.

### 트리

- DAG(Directed Acyclic Graph)(사이클이 존재하지 않는 방향그래프) 중 하나이다.
- 간단하게는 회로가 없고 서로 다른 두 노드를 잇는 길이 하나 뿐인 그래프 이다.
- 부모 자식 노드가 존재하고 Cycle이 존재하지 않는다.

## 해싱 함수

임의의 길이를 갖는 메시지를 입력받아 고정된 길이의 해시값을 출력해주는 함수

- 알고리즘에 키가 사용되지만, 해시 함수는 키를 사용하지 않으므로 같은 입력에 대해서는 항상 같은 출력이 나오게 된다.
- 메시지의 오류나, 변조를 탐지할 수 있는 무결성을 제공하기 위해 사용된다.

1. 어떤 입력값에도 항상 고정된 길이의 해시값이 출력된다.
2. 눈사태 효과: 입력값이 아주 일부만 변경되어도 전혀 다른 결과 값을 출력한다.
3. 출력된 결과 값을 토대로 입력값을 유추할 수 없다.

- 입력된 결과 값은 달라도 같은 결과 값이 나올 수 있지만 매우매우 희박하다
